---
layout: post
title: "새로운 지식을 나의 것으로 만드는 방법(Zedd)"
image:
categories: 일상
tags: 
  - Zedd
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0
---

> 이 글은 야곰 스타터캠프에서 비공개로 진행된 "Zedd"님의 강의를 바탕으로 제작되었습니다.

<br/> 

#### Q. 무언가를 공부하고 싶은데 어떻게 공부해야 더 잘 공부할 수 있을까요?

#### A. 공부의 순서를 정해보세요!

<br/>

#### 제드가 제안한 공부의 순서는 다음과 같습니다.

1. 공부의 동기/목표 정하기
2. 공부할 것에 대한 사전조사하기
3. 공부한 것 기록하기
4. 기록한 것 피드백받기

<br/>

## 1. 공부의 동기/목표 정하기

동기가 생기는 과정은 다음과 같습니다.

1. 특정 문제를 해결하고 싶다!
2. 그냥 이 분야에 흥미가 있다!

<br/>

개발자가 성장을 해야하는건 맞지만 이를 도와주려면 목표/동기가 필요합니다.

단순히 개발자 = 성장 이라는 말 때문에 성장이 목표(동기)가 되면 안됩니다.

<br/>

성장하는 과정에서 내가 성장을 했는지 안했는지 알지 못하기 때문에 학습은 언제나 인내심을 요구로 합니다.

따라서 성장이라는 목표 보다는 더 작은 동기/목표가 필요하게 됩니다.

<br/>

ex) 성장하기 위해 SwiftUI를 공부하겠어!

-> 재미, 흥미를 느끼지 못하면 쉽게 지침 ㅠㅠ

<br/>

#### [발생할 수 있는 문제] 

우리는 모두 운동, 토이프로젝트 등등의 목표를 세우지만

지키기가 힘들어서 동기와 목표가 흐지부지되기 마련입니다.

<br/>

#### [이에 대한 해결방안] 

작은 목표를 세우기 && 빨리 해버리기!

오늘, 이번주 등에 뭐 할지를 정해놓고 해버리기!

진행속도를 본인의 컨디션에 맞게 조절하기!

등의 방법을 통해

<br/>

어떤 iOS 개발자가 되고 싶은지

뭘 이루고 싶은지

등을 명확히 정해놓으면 나아가는 것이 수월함

<br/>

이 기술이 필요한 이유를 느껴봐야 학습 효과가 좋음

단순히 기술을 공부하기 전에 기술을 배워서 얻을 수 있는 가치

를 알아야 함!!!

<br/> 

이거 해야된대 ㅠㅠ

왜?..

하면 공부가 잘 안됨

그에 반해 필요해서 공부하면 뭐부터 해야되는지 등등이 나옴

<br/> 

목표가 명확하면 뭘 공부해야될까?를 알게 됨

정보는 글이나 영상에 있음

이걸 풀어서 내 머리속으로 집어넣어야 함

<br/> 

## 2. 공부할 것에 대한 사전조사하기

### 애플 공식문서를 참조하자

어떤 개념에 대해 공부하기로 시작했다면 가장 먼저 해야할 것은 애플 공식문서를 보는 것입니다.

공식문서를 통해 내가 어떤 계층의 개념을 공부하고 있고 (공식문서 상단의 목차를 통해 알 수 있습니다)

이 개념을 공부하기 위해 필요한 하위개념이 있는지를 파악해야합니다.

이러한 과정을 통해 공부의 순서나 계획이 변경되기 마련입니다.

<br/> 

공식문서와 더불어 도움이 될만한 것은 WWDC입니다

공식문서를 검색할 때 `Videos`탭에 가보면 여러 영상이 있는 것을 알 수 있는데

이는 보통 WWDC 영상이고 발표영상을 통해 더 탄탄하게 개념을 확립할 수 있습니다.

<br/> 

엉킨 지식 실타래의 시작과 끝은 언제나 공식문서로 해결하자!

<br/>

### 키워드를 구하자

공부하다보면 키워드를 몰라서 헤매는 경우가 많습니다.

구글링을 통해 먼저 키워드를 구해놓으면 이후에 검색과 지식습득이 훨씬 용이합니다.

위에서도 말한 공식문서 가장 상단의 목차(계층도)를 확인하면 키워드 획득이 한결 편해집니다.

(ex: SwiftUI > EnvironmenValues > ScencePhase)

Topic만 보고도 메서드, 프로퍼티의 용도를 대략적으로 이해할 수 있기 마련입니다.

<br/>

또, 문서를 읽기 시작하면 중요하게 사용되는 새로운 단어를 보게 될텐데

이럴 땐 그 단어를 먼저 공부하는 것이 좋습니다

용어의 애매모호한 이해상태 속에서 계속 공부하면 해당 지식은 반쪽짜리 지식이 되어버립니다.

용어에 집착하는 자세는 언제나 중요한 것 같습니다.

<br/>

## 3. 공부한 것 기록하기

제드는 공부와 기록을 동일선상에 두고 있습니다.

어떤 개념을 공부하기 위해서 먼저 글쓰기 버튼을 누른 뒤 시작한다고 합니다.

<br/> 

이미 다른 훌륭한 글들이 차고 넘치는데 내가 왜 글을 써야하는지에 대한 의문이 있을 수 있지만

다른 사람의 정제된 지식(글)은 그 사람의 관점으로만 보게 됩니다.

어떤 개념을 내가 직접 정제해서 나의 지식으로 만드는 것과

타인의 정제된 글을 읽음으로써만 정리하는 것은 큰 차이가 있습니다.

<br/> 

제드가 중요하다고 생각하는건 기술블로그 운영이 아닌 기록이라는 행위 그 자체입니다.

기록의 장점은 필사와 비슷합니다.

그냥 읽을 때와 직접 쓸때의 내 머리에 들어가는 정도가 다른 것을 알고 계실겁니다.

<br/> 

기록의 방식에는 정답이 없습니다.

그럼에도 불구하고 글의 "가독성"은 중요합니다!

누군가 혹은 미래의 나 자신에게 가르친다는 생각으로 글을 써야

추후에 보더라도 편하게 해당 지식을 머리속에서 상기시킬 수 있습니다.

<br/>

가르침의 최대 장점은 내가 뭘 모르는지에 대해 알 수 있다는 것입니다.

누군가에게 어떤 문제 혹은 개념을 설명할 때 내가 그 문제나 개념에 대해 빠삭하지 않으면 설명해줄 수 없죠

공부도 마찬가지입니다. 누군가에게 설명해줄 수 있을만큼 공부하고, 이것을 기록해야 합니다. (인간은 망각의 동물이기 때문이죠)

<br/> 

## 4. 기록한 것 피드백받기

마지막으로 해야할 것은 피드백입니다.

퇴고를 무한 반복하여 답습하는 과정이 필요하며

잘못된 정보는 빠르게 고쳐서 미래의 나(혹은 독자)로 하여금 잘못된 정보로 인해 혼란을 겪는 일이 없도록 해야합니다.

또, 공부했던 링크를 글에 추가해놓으면 후에 다시 공부할 때 큰 도움이 됩니다.

글을 모두 작성했다면 머리를 비우고 초심자의 마음으로 다시 읽어보는 습관이 중요합니다.

<br/> 

## 마지막 당부

지식의 저주라는 말을 들어보셨나요?

지금 배운 지식은 나중에 가서 잊어버리기 마련입니다.

그럼에도 불구하고 나중에 가서 그 지식을 진짜 "알고있다"라고 착각할 수 있습니다.

바로 해당 지식을 정리했던 이 오늘의 기억 때문이죠.

이렇게 오만해지는 순간 지식은 여러분에게 저주를 내립니다.

항상 겸손하시고 지식의 저주를 조심하세요



추가 질문 정리:

Q. 혹시 대외활동(동아리, 스터디)에 참여하신 적 있으신가요?

A. Nextered 를 조금 했었고 그 안에서 만난 사람들이랑 RX 스터디 한 번 한적 있습니다.

그거 말고는 딱히 없네요.. 지금은 지인들끼리 서비스 만드는 스터디(?) 협업(?) 하고 있습니다.

Q. 영어 문서 번역을 상당히 많이 하셨는데 영어를 따로 공부하셨나요?

A. 아니요 번역기도 돌리고 천천히 읽기도 하며 해결중입니다.

