---
layout: post
title: "일문예 7주차 - 일본의 연중행사와 마쓰리"
categories: [학교공부]
tags: 
  - 
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0
---

# 일본의 연중행사와 마쓰리



## 1. 일본의 연중행사

### 오쇼카쓰(정월)

- 일본 연중 행사 중 가장 중요하고 경사스러운 큰 명절
- 양력 1월 1일 ~ 3일
- 새해의 신 `도시가미`를 맞이한다.
- 신사나 절에 가서 참배하며 한 해의 소원을 빌고 다양한 장식품으로 집을 장식하고 새해 음식을 먹으며 가족이 다함께 모여 축하함
- 궁중에서 `시호하이` 의식 (천황이 직접하는 행사)



오쇼카쓰의 장식

- 가도마쓰 (대나무 장식을 내검)
- 시메나와 (큰 새끼줄을 신사의 대전 앞에 내검)
- 와카자리 (둥글게 새끼줄을 꼬고 장식한 것)
- 시메카자리 (묶음으로 새끼줄을 묶어서 장식한 것)



오쇼카쓰의 음식

- `오세치요리`: 도시가미에게 올린 호화로운 음식을 다 같이 먹고 건강을 기원
- 구성: 밤조림, 다시마, 멸치조림, 도미 등
- 가가미모치: 둥근 떡을 겹쳐 놓은 것 (여러 단으로 떡을 겹쳐놓음, 가정에서는 보통 2단)
- 오조니: 떡국
- 오토소: 약주



오쇼카쓰의 행사

- `하쓰모데`: 새해 첫 날 신사나 절을 참배하며 새해의 무사와 평안을 기원
- `오미쿠지`: 제비뽑기로 운세를 보는 것 (쿠지: 추첨을 한다)
- `오마모리`: 행운을 불러오고 액운을 막는 일종의 부적

세뱃돈 (오토시다마)



### 세쓰분

- 2월 3일 또는 4일
- 본래 입춘, 입하, 입추, 입동 전 날
- 귀신 쫓는 전통행사
- 마메마키: 무병무탈을 기원하며 집 안팎에 콩을 뿌리고 가족 모두 자기 나이만큼 콩을 세서 먹는 풍습
  - '귀신은 밖으로, 복은 집안으로'의 의미
- 에호마키: 운이 좋아진다는 굵은 김밥, 말을 하지 않고 먹어야 함



### 히나마쓰리

- 3월 3일, `여자아이 축하의 날`, 모모노셋쿠
- 히나단에 히나인형을 장식 -> 행복한 결혼을 기원, 액막이 역할
- 나가시비나: 인형을 흘려보낸다 (강이나 바다로 떠내려보내는 행사)



히나마쓰리 음식

- 세키한: 팥을 넣은 찰밥
- 지라시즈시: 초밥 위에 색색의 재료를 뿌린 스시
- 히시모치: 삼색을 겹쳐 놓은 떡
- 히나아라레: 파스텔 색깔의 작은 과자
- 시로자케: 일본식 탁주



### 단오의 셋쿠

- 5월 5일, `남자아이`의 건강과 성장을 기원하는 날
- 국경일인 어린이날로 지정
- 실내를 무구, 무사 인형으로 장식
- `고이노보리`: 여러 색의 잉어 모형을 날린다.
- `창포물 목욕`으로 액막이



단오의 음식

- 치마키: 억새잎으로 싼 찹쌀떡, 중국에서 유래
- 가시와모치: 떡갈나무로 감싼 떡, 자손의 번영을 기원



### 다나타바(칠석)

- 7월 7일에 행하는 별 축제
- 중국의 `'견우와 직녀'` 전설에서 유래
- `어린이`들이 평소 희망하는 내용을 적은 `오색종이(단자쿠)`를 조릿대에 매달고 기원
- 학교, 가정, 백화점, 상가 등에 단자쿠 장식



### 오추겐

- `7월 15일` 의미
- 조상 공양, 친척/지인에게 공물을 보내는 관습
- 현재는 거래처나 신세진 분들에게 `선물을 보냄`



### 오세보

- `연말`을 의미
- 1년 동안 감사한 마음을 대신해 `선물을 보낸다.`
- 오쇼가쓰랑 붙어있으니 이때 받은 선물 나눠먹기도 함



### 도요노우시노히

- `장어 먹는 날`
- 도요는 입추 전의 18일 간을 의미
- `소의 날`과 겹침 (소의 일본발음: 우시)
- 에도시대 '우'자가 들어간 소의 날에 '우'자가 들어간 우나기를 먹기 시작했다.



### 오본

- 8월 15일 경(음력 7월 13일 ~ 15일)
- 조상의 영혼을 기리는 명절
- `불교`행사 `우라본`이 일본 `신도`의 정령 신앙과 결합
- 13일 무카에비를 피워놓고 조상의 영혼을 맞이한다.
- 선조의 영혼을 위로하는 행사
- 조상의 영혼을 모신 뒤 14일 승려 집으로 불러 독경
- 15 ~ 16일경 오쿠리비로 영혼을 보낸다.
- 이 시기에 `성묘(오하카마이리)`를 한다.



### 하나비

- `불꽃놀이`로 `에도시대` 이후 전국적으로 진행되어온 여름축제
- 7~8월 사이에 집중적으로 열림
- `유카타`를 입는 사람이 많음
- 20만 명에서 많게는 130만 명 집결해 혼잡



### 하나미

- 봄에 `벚꽃을 구경`하며 야외에서 음식을 먹는다.
- 나라의 요시노야마, 도쿄의 우에노 공원
- 밤벚꽃놀이: `요자쿠라`



### 쓰키미

- 헤이안시대 궁중에서 시작
- 음력 8월 15일, 9월 13일
- 달을 감상하는 행사
- 고치시의 가쓰라하마, 도쿄의 구단자카



### 단풍놀이

- 만엽집: 단풍놀이 소재 시가
- 나라시대: 단풍모임
- `겐지모노가타리` -> 단풍 감상하는 장면을 담은 그림



### 복중 문안 인사

- 7월 20일 ~ 8월 8일(여름 중) 지인이나 손윗분에게 보내는 인사장



### 연하장

- 연말의 의례적인 인사장
- 일본 우체국에서 엽서 연하장 발행
- 12월 중 새해에 해당하는 동물 그림 엽서로 연하장 발송



### 오미소카

- 한 해의 마지막 날인 12월 31일 섣달 그믐달
- `도시코시소바`: 가는 해를 보내고 새해를 맞이하며 먹는 국수
- 제야의 종: 모든 절에서 108번 타종
- NHK 홍백가합전
  - 그 해를 대표하는 가수들이 12/31 밤에 남성팀 여성팀으로 나뉘어 경쟁



## 2. 일본의 마쓰리

- 신의 강림에 의해 신을 받들고 신에게 봉사하는 것에서 유래
- `사카키`: `비쭈기 나무`, 신성한 나무로 가지를 바친다.
- `고헤이`: 막대기 끝에 흰 종이나 천을 끼운다.
- `다시`: 신을 제사장소로 영접하기 위한 교통수단(가마)
- 동일본과 서일본의 지역 차 존재, 대체로 `우지가미`(고장의 신)를 떠받든다.
- `간누시`와 `우지코`의 소집단으로 구성되는 제례 조직이 지휘 (위원회)
- 현대의 마쓰리는 경사스러운 종교적 행사나 축제를 의미



마쓰리의 형식

- `하치마키`라는 흰 수건에 `'합피'`라는 윗옷, `'다비'`라는 버선을 신는다.
- `'미코시'`라는 신령이 내려 앉는 가마를 신자들이 메고 행진한다.
- 왓쇼이 왓쇼이, 세이야 세이야 구호 외치며 일정구역을 순회



마쓰리의 기능

- `상업적 기능`: 지역 경제의 발전
- `사회적 기능`: 공동체 의식 고조, 지역 구성원 간의 화합, 공동체의 정체성 확인



도쿄의 간다마쓰리

- 매년 5월 중순경에 실시
- `도쿠가와 이에야스`가 전쟁에 나갈 때 `간다묘진(신사)`에서 기도를 올리게 한 것에서 유래
- 여러 개의 가마가 일제히 출발



교토의 기온마쓰리

- 교토 기온에서 7월에 열리는 야사카신사의 마쓰리
- 일본 `3대 마쓰리`, 일본의 `무형 민속문화재`
- 9~10세기 역병으로 죽은 이들의 영혼을 달래기 위해 시작됨
- 20미터 이상의 호화로운 장식
- 교토 시민의 긍지와 재력을 보여줌



오사카의 덴진마쓰리

- 6월 하순의 길일부터 7월 25일까지
- 일본의 `3대 마쓰리`, 선상 마쓰리
- 오사카텐만구 신사를 중심으로 열림
- 스가와라노 미치자네의 진혼제가 기원, 1000년 이상의 역사
- 후나토교: 약 100척의 배가 강을 거슬러 올라간다.



아오모리의 네부타마쓰리

- 매년 8월 2일 ~ 7일 개최
- '네부타'라는 화려한 색채의 `무사 그림이 그려진 등`을 끌고 춤을 추면서 행진한다.
- 도호쿠 지방, `3대 마쓰리`
- 주요 무형 민속문화재



도쿄의 산자마쓰리

- 5월 셋째 주 금요일부터 일요일, 3일 간 열림
- 아사쿠사시나에서 실시
- 덴가쿠마이: 모내기 행사를 예능화한 것



센다이의 다나바타마쓰리

- 중국의 칠석 전설에서 유래
- 센다이의 다나바타마쓰리가 전국적으로 유명하다.



하카타돈타쿠 (후쿠오카의 상인들의 거리)

- 골든위크 기간중인 5월 3~4일에 열림
- 1179년 하카타에서 열렸던 마쓰바야시가 기원
- 주민, 상인, 무사들이 각 저택을 돌며 예능을 연기하고 축복하던 행사를 재현



아와오도리

- 8월 12일 ~ 15일
- 시코쿠 도쿠시마현을 중심으로 한 민속 무용축제
- 일본 3대 본오도리(오봉기간에 추는 집단적인 춤) 중 하나
- 손발을 엇바꿔가며 추는 역동적인 춤과 화려한 의상

