---
title: Today I Learned
author: Neph
layout: post
---

# Neph's TIL (2021.02.25)



### 습득한  내용

- Git의 Reset과 hard, mixed, soft의 차이
  https://opentutorials.org/module/4032/24533
  (오늘도 어김없이 보게되는 짱활코딩의 영상)
  git reset -- (soft / mixed / hard) 를 했을때 바뀌는 것들을 아래 표로 정리해봤다.
  
  |      | Working directory | Staging Area | repository |
  | ---- | ----------------- | ------------ | ---------- |
  |      |                   |              | soft       |
  |      |                   | mixed        | mixed      |
  |      | hard              | hard         | hard       |
  
  이젠 슬슬 Head, master, repository, stage area, working directory에 대해 감이 잡히는 것 같다.
  
  나중에 내가 풀어볼 퀴즈
  
  Quiz 1) 순서대로 A, B, C commit이 이루어진 상황에서 git reset --mixed A를 해주면 내가 작업하던 파일의 내용이 A로 바뀔까? 이 상태에서 바로 git commit 명령어를 실행하면 무슨 일이 벌어질까?
  
  
  Quiz 2)  순서대로 A, B, C commit이 이루어진 상황에서 git reset --soft A를 해준 뒤, git commit을 해주면 나의 working directory에는 어떤 파일이 남게될까? + 나의 git log는 어떻게 변할까?
  
  
  
- 새로운 Branch 생성시 이전 Commit들이 딸려오는데 중간에 쌓인 커밋 히스토리만 제거하긴 어렵다!
  https://okky.kr/article/374790
  (현직자들의 경험담)
  
- 다른 캠퍼들 피드백 내용 관찰
  cozy의 피드백에서 얻은 유용한 링크 : https://awesomeopensource.com/project/StyleShare/swift-style-guide#%EC%A4%84%EB%B0%94%EA%BF%88
  Lina의 피드백에서 알게된 단어: LGTM (Looks Good To Me 라는 단어, git comment에서 자주 쓴다고 함..)

- 오늘 알게된 git 관련 유용한 명령어들

  - git log --graph : graph로 보여준다!
  - git --no-pager log --oneline : 화면 전환 없이 깔끔하게 로그들이 앞 7자리만 commit message와 함께 나온다.
  - git commit -am "$$$" : commit과 add를 한번에! (단, 한번이라도 커밋한 적 있는 파일을 다시 커밋하는 경우여야 함. 즉, 새로 만든 파일 있으면 안됨 but 그 파일이 이미 존재했었고 그걸 수정한 경우엔 이렇게 commit 가능)
  - git reset . : add한거 취소
    

- Bam이 남겨준 피드백에서 나온 단어인 Subscript를 공부하기 위해 연산 프로퍼티를 공부했다.
  get set에 대해 알게되었고 한 class / struct 연산 프로퍼티에서 다른 class/ struct의 프로퍼티를 활용하는 것이 가능하단 것까지 Kane과 함께한 실험을 통해 알게되었다.

  처음에 Kane한테 내가 했던 질문이 "Subscript랑 연산자 프로퍼티 이거 왜 쓰는거에요? 그냥 .찍어서 프로퍼티에 접근하거나 연산자 구현하면 안되는걸까요?" 였다. 근데 설명을 더 읽다보니 Subscript의 파라미터, 반환값을 통해 오버로딩 해서 사용할수도 있고 타입 Subscript가 있다는 것도 알게되었다. 

  ❗️Subscript의 오버로딩에 대해 공부하면서 API 디자인 가이드라인에 따르면 반환타입에 의존한 (반환타입만 다른) 오버로딩은 지양하라고 배웠던 것이 상기됐다.

- 고차함수인 Map과 Filter에 대해서도 공부했다. map을 이용해 input을 아래처럼 이쁘게 처리할 수 있었다.

  ```
  let userInput: [Int] = try inputArray.map{
          guard let input = Int($0) else {
              throw GameError.invalidInput
          }
          if input > 9 || input < 0{
              throw GameError.invalidInput
          }
          return input
      }
  ```

- enumerate 함수에 대해서도 공부했는데 배열의 인덱스를 가져올 수 있는 Array 클래스의 메서드이다.
  사용자 입력이 3개가 아니면 error를 쏴줬는데 이 과정에서 map 구문 안에 이 error 조건을 넣고자 시도하는 과정에서 map의 인덱스에 접근하는 함수를 검색했고 찾게된 함수가 enumerate이다. 하지만 이번엔 조건에 맞지 않아 쓸 수 없었다. 다음엔 꼭 써봐야지 ㅋㅋ
- 

### 고민한 점

- 숫자야구 Step2에서 남은 기회 횟수, 정답 배열을 초기화 하는 함수의 이름을 고민했다.
  init은 예약어니까 쓰기 싫고.. initialize() vs initializer()에서 고민했는데 그냥 initialize()로 가기로 했다.
- 배열을 통째로 강제 형변환해주려면 어떻게 해야할까? 이건 진짜 모르겠다 ㅋㅋ 검색을 좀 해봤는데도 얻은 정보가 마땅히 없다..



