---
layout: post
title: "프로그래밍에서의 추상화와 일반화"
image:
categories: 
tags:
  - 
---
#### 안녕하세요 Neph🌱 입니다! 😆😆

##### 이번 포스팅에서는 프로그래밍에서의 **추상화**와 일반화에 대해 이야기 해보려합니다.



## 추상화란 무엇일까요?

추상화에 대해 알아보기 위해 먼저 **"추상"**의 사전적 의미에 대해 알아봅시다.

국립 국어원에서는 **추상**를 다음과 같이 정의하고 있습니다.



> #### 추상 : 여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용.



#### 🧐 음.. 이렇게만 봐서는 추상화가 무엇인지, 프로그래밍에서 왜 필요한지 알기 어렵네요

##### 추상화를 조금 더 쉬운 말로 바꿔볼까요?



### 추상화:

> - 어떤 무언가를 구체적이지 않게 표현하는 행위
> - 자세한 부분은 무시하고 필요한 부분만을 추출하는 활동
> - 구체적인 것을 감추고 실제로 보고싶은 "전체적인 특성"을 드러내는 행위



#### 어떤가요? 조금은 이해하기 쉬워졌죠?

#### 전 추상화의 핵심을 "사용자 친화" 라고 생각합니다.



##### 아래의 예시를 보며 조금 더 깊게 이해해봅시다.



---

##### 어느날 Neph는 초등학생들을 위해 도형의 넓이를 구해주는 함수를 만들기로 결심했습니다



##### 🥸 음.. 초등학생이 배우는 도형에는 삼각형, 사각형, 원 등이 있으니까 

##### printAreaOfTriangle(), printAreaOfSquare(), printAreaOfCircle() ...

##### 이런식으로 함수를 여러개 구현해야겠다..



###### 다음날

##### 🙋 선생님! 이거 왜 안돼요?

##### 🥸 음.. 사각형을 구하는 함수인 printAreaOfSquare()를 삼각형의 넓이를 구하는데 사용했구나

##### 🙋 그러면 어떻게 해야돼요?

##### 🥸 printAreaOfTriangle()을 사용해보렴



##### 🙋‍♀️ 선생님 이건 왜 안돼요?

##### 🥸 음.. 너가 그린 도형은 사각형, 삼각형, 원이 아니구나.. 지금 있는 함수로는 넓이를 구할 수 없단다

---



##### 🤦🏻🤦‍♀️🤦‍♂️  상상만해도 끔찍하죠? 



#### 만약 Neph가 printArea()와 같이 함수 하나만을 구현하고 사용자가 입력한 도형의 넓이를 구해주는 함수를 만들었다면 어땠을까요?

##### 아마 위의 예시와 같은 질문세례에 시달리진 않았을겁니다



##### 이렇듯 자세한 부분은 무시하고(어떤 도형인지 묻지 않음) 필요한 부분만을 추출하는(도형의 넓이를 구해줌) 행위를 추상화라고합니다.

##### 도형의 넓이를 구한다는 '특성'을 뽑아 '추상화'한 것이죠



#### 이와 비슷한 맥락의 사용자 친화 작업에는 "은닉화"도 있습니다

---

##### 우리가 무인 매표소를 이용할 때 무인 매표소 기기의 티켓의 잔량, 무인 매표소에 남아있는 잔돈의 양, 티켓을 구매하기 위해 기기가 통신하는 과정.. 등에 대해 알 필요가 있을까요?

##### 그냥 티켓을 선택하고 카드/현금을 투입하여 티켓을 발급하면 됩니다.

---

#### 이처럼 사용자에게 굳이 보여주지 않아도 되는(또는 보여주면 안되는) 정보들, 일련의 처리 과정들을 숨기는 과정을 "은닉화" 라고 합니다. 



##### 그럼 이제 일반화에 대해 알아봅시다



##  일반화란 무엇일까요?

##### 혹시

> ###### 성급한 일반화의 오류 

##### 에 대해 들어보신적이 있으신가요?

##### 어떤 무리의 공통된 특징을 근거로 그 특징을 전체 무리의 공통된 특징으로 취급할 때 발생하는 오류를 "성급한 일반화의 오류" 라고 합니다.

##### 이처럼 일반화는 "공통된 속성"을 통해 상위의 개념을 만드는 것입니다.

##### 다음 예시를 통해 일반화에 대해 조금 더 자세하게 이해해봅시다

---

##### 학생들의 질문세례에 지친 Neph는 취미로 게임 개발을 시작했습니다.

##### Neph가 만든 몬스터에는 다음과 같이 세 종류가 있습니다

1. 고블린
   - 칼로 사용자를 공격함
   - 사용자를 발견하면 접근함
   - 두 발로 뛰어다님
2. 드래곤
   - 불을 뿜어 사용자를 공격함
   - 사용자를 발견하면 접근함
   - 날아다님
3. Segment Fault
   - 런타임 에러로 사용자를 공격함
   - 사용자를 발견하면 접근함
   - 눈에 안보임

---

##### 자 위의 세 몬스터의 공통점이 무엇인가요?

##### 바로 "사용자를  공격함"과 "사용자를 발견하면 접근함" 입니다

##### 그렇다면 이 공통된 특성을 재활용 할 수는 없을까요?



#### 이런 맥락에서 나온 개념이 "일반화" 입니다.

#####  일반화를 정의해보자면

> ##### 일반화 : 연관성이 있는 2개 이상의 객체 집합을 묶어 상위의 객체 집합을 형성하는 것

##### 이라 볼 수 있을 것 같습니다. 



##### 상위 Class인 Enemy의 메서드로

##### 사용자를 공격하는 기능인 attackUser() 와

##### 사용자를 따라가는 기능인 traceUser() 을 구현하고

##### 하위 Class인 Goblin, Dragon, Segment Fault는 이 특성을 상속받아 사용하면 프로그래머의 수고가 훨씬 줄어들 것입니다.



***



##### 이번 포스트에서는 코드의 가독성, 코드의 재사용성을 높이기 위해 반드시 필요한 "추상화"와 "일반화"에 대해 알아보았습니다. 



>### 피드백은 언제나 환영합니다! 😆