---
layout: post
title: "2021년 03월 10일 공부일지"
image:
categories: [회고]
tags: 
  - 
  - Auto layout
  - 운영체제
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0
---

### 오늘 공부한 내용

- "쥬스메이커 프로젝트"의 Step2 진행을 위해 Yagom의 Auto Layout 정복하기 강좌를 들었습니다.

  기본적인 기능만 요구하고 있기에 꼭 Auto Layout을 빠삭하게 알고 있어야 진행할 수 있는 프로젝트는 아니지만 기왕이면 제대로 공부한 뒤에 프로젝트를 진행해도 좋다는 판단하에 오토 레이아웃을 제대로 공부한 뒤에 Step2를 진행하기로 했습니다.

  - `Attribute`의 종류에 대해 알아보았습니다
    
    - Top, Bottom, Leading, Trailing, Width, Height, Center..
    
      <br/>
  - `Attribute`를 설정하는 방식에 대해 알아보았습니다
    
    - 기본적으로 y = mx + c의 꼴
    - = 이 있다고 assign이라 착각할 수 있지만 그냥 단순 equal 관계를 표시한 것
    
      <br/>
  - `Constraint`는 명확한 지정이 필수라는 것을 알게되었습니다
    
    - x축에서의 위치, y축에서의 위치, width, height 등.. 완벽하게 위치와 크기를 알 수 없다면 error
    - 제약을 변경할때는 edit을 통해 수정해야함. 추가로 constraint를 설정하면 prioirty 지정이 없다는 전제 하에 error
    
      <br/>
  - 모든 View에 Constraint를 걸어주는 방식과 하나의 View에 Constraint를 적어주고 align을 이용하는 방식에 대해 알아보았습니다.
    
    - 권장하는 규칙은 없고 상황에 맞게 선택하여 사용하는 것이 좋다는 사실을 알게되었습니다.
    
      <br/>
  - `Constraint Priority`에 대해 알아보았습니다
    
    - 최소, 최대 사이즈를 지정해주고 싶은 경우에 우선도를 설정할 수 있습니다.
    
      <br/>
  - `Intrinsic Content Size`에 대해 알아보았습니다.
    
    - 위치만 잡아주면 사이즈에 대해 지정해주지 않아도 되는 View가 존재하며 이는 Intrinsic Content Size가 존재하기 때문이라는 것을 알게되었습니다. (Label의 경우 Text의 양에 따라 크기가 조절됨)
    - `placeholder`을 이용하여 임시적으로 사이즈를 지정해줄 수 있다는 사실에 대해 알게되었습니다. (실제 앱 구동시에는 적용되지 않음)
    - 직접 View Class를 만들어서 intrinsic size를 설정할 수 있다는 사실에 대해 알게되었습니다. (Custom View Class를 활용하면 더 다양하고 편리한 프로그래밍이 가능할 것 같다는 생각을 했습니다.)
    
    
      <br/>
  - `Compression Resistance`와 `Content Hugging`에 대해 알아보았습니다.
    
    - Compression Resistance는 외부에서 해당 View를 찌그러트리려 할 때 막아주는 힘이라고 이해할 수 있었습니다.
    - Content Hugging은 외부에서 해당 View를 늘리려고 시도할 때 이를 막으려는 힘이라고 이해할 수 있었습니다.
    - priority는 vertical과 horizontal을 각각 설정해줄 수 있다는 사실을 알게되었습니다.
    
      <br/>
  - 두 개 이상의 View의 비율을 지정해줄 수 있다는 사실을 알게되었습니다.
    - `multiplier` 조절을 통해 구현할 수 있으며 multiplier에 대입할 수 있는 값의 표현방식이 다양하다는 사실을 알게되었습니다.
      
      - 퍼센티지로 표현 (ex. "80%")
      - 실수로 표현 (ex. "0.8")
      - 분수로 표현 (ex. "4/5")
      - 비율로 표현 (ex. "4:5")
    - `multiplier`와 `priority`를 적절히 활용하여 유동성 있는 화면을 만들 수 있다는 사실을 알게되었습니다.
    
      <br/>
  - Stack View의 프로퍼티들에 대해 알아보았습니다.
    - `distribution`
      
      - `fill` : 비율이 정해지지 않은채로 stack공간을 채워줌
      - `fillEqually` : Stack에 포함된 View들이 같은 사이즈가 되도록 한 채로 채워줌
      - `fillProportionally` : Content size의 비율대로 채워줌
      - `equalSpacing` : Stack에 포함된 View들의 간격을 일정하게 유지한 채로 채워줌
      - `equalCentering` : "View들의 중앙선" 간격이 일정하게 유지한 채로 채워줌
      
        <br/>
    - `alignment`
      
      - `fill` : 정렬하지 않고 Stack View axis의 반대방향으로 전체를 채워줌
      - `leading`
      - `top`
      - `firstBaseline` : Text의 첫 줄 하단을 기준으로 정렬함 (상단 아님 유의)
      - `center`
      - `trailing`
      - `bottom`
      - `lastBaseline` : Text의 마지막 줄을 기준으로 정렬함
      
        <br/>
    - `spacing`
    
      <br/>

- 반효경님의 운영체제 강의 1강을 들었습니다 

<br/>

### 공부해야 할 내용

- MVC 디자인 패턴의 이해와 장단점 비교
- instance의 얕은 복사를 방지하는 방법 은 무엇이 있을까?

<br/>

### 블로그에 포스팅 할 글

- Swift enum에 대해 알아보자! [고급편]
- Swift 얕은 복사와 깊은 복사
- Swift static에 대해 알아보자!
- 반효경님의 운영체제 1강 정리
- Auto Layout 정리