---
layout: post
title: "2021년 03월 04일 공부일지"
image:
categories: TIL
tags:
  - TIL
  - Yagom-Academy
  - H.I.G.
---



### 오늘 공부한 내용

- H.I.G. 를 읽어보았습니다. 아래는 읽으면서 얻은 지식들입니다.

  - Tab bar와 Tool bar의 차이에 대해 간략히 이해하게 되었습니다.

  - Safe Area와  Margin에 대해 복습했습니다.

  - Section의 시작은 0번부터!

  - Navigation과 Modality의 차이점과 언제 사용해야하는지에 대해 알아보았습니다.

    Navigation:  데이터 정보의 흐름대로 깊어지는 내용 흐름이 이어짐 (ex. 폴더-메모-메모 내용)

    Modal - 내려놓고 새로운 것을 잠깐 작성하는 느낌, 해당 페이지의 부가적인 요소에 대해 작업. (ex. 팝업창)

  - Navigation이 계층구조라는 것을 알게되었습니다.

  - status bar에 대한 금지사항들을 알게되었습니다.

    - 가릴거면 완전히 가리기 (ex. 모바일 게임)
    - status bar를 임의로 수정하지 않기


<br/>

- Yagom-StarterCamp의 두번째 과제인 "묵찌빠 게임" Step2 PR에 대한 첫 피드백을 바탕으로 공부했습니다

  - enum이 채용할 수 있는 프로토콜인 CaseIterable과 CustomStringConvertible에 대해 알아보고 이를 사용하여 코드를 작성해보았습니다.

    `CaseIterable` 프로토콜을 채용하여 `allCases` 프로퍼티를 사용할 수 있게 되었습니다. 이를 활용하여 `handOfComputer` 의 갱신과정을 다음과 같이 간단히 바꿔주었습니다.

    ```swift
    func renewComputerHand() {
            handOfComputer = Hand.allCases.map{$0}[Int.random(in: 0...2)]
        }
    ```

    <br/>

    `CustomStringConvertible` 프로토콜을 사용하여 `description`을 통해 기존에 `rawValue`로 저장했던 `"사용자"` `"컴퓨터"`를 각각의 case에 넣어줬습니다.

    ```swift
    enum GameResult: CustomStringConvertible {
            case userTurn
            case computerTurn
            case somebodyWin
            
            var description: String {
                switch self {
                case .userTurn:
                    return "사용자"
                case .computerTurn:
                    return "컴퓨터"
                default:
                    return ""
                }
            }
        }
    ```

  <br/>

### 특이사항

- 프로그래머스에서 주최한 클럽하우스 세션이 있었습니다. 이에 참여하였고 얻은 정보를 포스팅 할 예정입니다.

- 블로그 대공사가 있었습니다. Liquid 언어에 대한 이해가 부족해서 시간이 오래걸렸습니다.

  

<br/>

### 블로그에 포스팅 할 내용

- Swift enum에 대해 알아보자! [고급편]
- 옵셔널체이닝 어떻게 쓰는걸까?
- Flow Chart 제대로 그리는 법

<br/>

### 고민한 내용

- 팀원에게 나의 코드를 설명하기가 굉장히 어려운 일이란걸 다시금 느꼈습니다. Flow Chart를 그리는 방법에 대한 규칙이 정해져 있다는 사실을 알게되었고 이를 공부하며 포스팅 할 예정입니다.
- `특정 조건` 이 만족되기 전까지 무한 반복하여 실행하여야 하는 프로그램에서 while문의 사용시 `break` 와 `continue` 를 필연적으로 활용하여 코드를 작성해야하는데 이렇게되면 while문 안에 `특정조건`  만족 여부에 대한 체크가 진행되어야하고 이것을 따로 함수로 빼기가 굉장히 어려웠습니다. (함수로 빼봤자 continue, break 조건 충족 여부에 대한 검사를 해줘야 함) 이를 어떻게 해결할 수 있을지 고민중입니다.
- 프로그래머스가 주최한 클럽하우스 세션을 듣고 장기적으로 봤을 때 경쟁력 있는 개발자가 되려면 어떻게 해야할지에 대해 고민이 많아졌습니다. 제 장점인 과외식 멘토링을 살릴 방법이 없을지, 미래에 어떤 개발자가 경쟁력이 있을지에 대해 고민해봤습니다.

